---
type: 临时
tags: 
created: 2024-10-15
source: 
status: WIP
---
# 笔记

### 事件
一个孕检报告现实检测样本Y染色体偏多，推测为XY与XYY的嵌合或其他复杂核型。消息在网上传播发酵后，孕妇决定不生这个孩子了。

## 传播
因为检测报告里有XYY的推测，很多网友认为是传说中的超雄综合征。超雄这个词第一次被人熟知是在《最近育儿》节目中。但是节目为了效果夸大了超雄儿童的表现。同时超雄这个词也容易让人产生联想。

> #案例 **超雄这个词第一次走红，并不来自任何专业科普，而是韩国的一档真人秀，叫《最近育儿》，也叫《我金子般的孩子》。**这个节目拍得不错，豆瓣评分9.1，主要内容就是观察各家养育孩子的过程。
> 
> 在节目里，有个孩子叫载宇，属于一看就让家长头疼那种。满口脏话，无法沟通，动不动就情绪失控。随着一天天长大，载宇的暴力行为也越来越夸张，连他的妈妈都被他打得浑身是伤。后来他还出现了自残行为。
> 节目组担心孩子是哪里出了问题，就带他去医院检查。结果发现载宇是XYY，也就是超雄基因。这是很多观众第一次接触超雄这个词。大家一看，超雄，XYY，Y是男性的决定性因素，现在多一个Y，按照卓克老师的话说，很多人觉得这不就是宋江变李逵，肯定更暴力啊。
> **因此，很多人就开始把这类有暴力倾向的孩子叫超雄儿童。**也是从这时起，超雄就跟暴力联系在一起了。
> 但事实上，假如你看过《最近育儿》这个节目，你会发现一个奇葩的现象。不知道是巧合，还是节目组为了追求效果，里面出现的孩子或多或少都有点不正常。有的容易崩溃大哭，有的敏感过度。而且，**这些问题绝大多数，都是由家里错误的养育方式造成的，包括载宇在内。**
> 但是，因为超雄这两个字的传播力太强了，人们就忽略了后来的专家解释，只记住了超雄和暴力相关。

## 权威报告

专家曾经多次辟谣
> #案例  比如，1966年，《柳叶刀》发文，他们对315名男性做基因检测，结果发现其中有9名XYY超雄，而且这9个人都是有精神障碍的罪犯。当时研究者还直接给出结论，说携带XYY染色体的男性更容易成为罪犯。**这个研究没多久就被学界否认了。**但是，后来的澄清已经没什么人听，人们只记住了之前的结论。

> #案例 再比如，1967年，国外有个连环杀人犯被捕。这个人叫查德·斯佩克，他在一小时内残忍地杀害了8名女性。当时斯佩克的律师说他是超雄。注意，**后来斯佩克做过专业鉴定，是正常的XY染色体，并不是超雄。**律师这么说只是试图做减刑辩护。而且这个律师还非常执着，第一次被鉴定机构戳穿后，他居然又忽悠专家背书，做了第二次鉴定。但第二次又被戳穿了。但问题是，人们只记住了律师说斯佩克是超雄，没多少人注意到后来专业机构的鉴定结果，而且还是两次鉴定。

## 怎样戳破谣言，认清真相
#quote **马克·吐温说过一句话，很适合描述这个过程，大概说的是，真相还在穿鞋，谣言已环游世界。**

#quote **舆论世界是一阵风，越轻的东西越容易吹起来，越重的东西越难传播。** -- 厦门大学传播学教授**邹振东**

> **超雄不是遗传疾病，而是小概率事故。**正常来说，男性的染色体是XY，女性是XX。而在少数情况下，因为生殖细胞的减数第二次分裂发生异常，会导致产生的精子细胞多一个Y染色体。这个细胞假如与卵子结合，就会出现XYY染色体。这个具体的过程你可以不用细究，只需要知道，XYY的出现是生殖细胞结合过程中发生的小概率事故。
> 其次，既然Y染色体可能多一个，同样，X染色体也可能多一个。也就是XXX染色体，也叫超雌综合征。同样，很多超雌综合征的人也并没有什么明显的异常，并不像网上说的，超雌就一定母性爆棚。
> 最后，前面说的嵌合体，情况要更复杂一点。卓克老师说，你可以把嵌合体当成基因层面的连体婴儿。比如最常见的一种情况是，异卵双胞胎长着长着，长到一起去了，融合成了一个胚胎，最后只生出一个孩子。而这个孩子实际上有两个人的基因，这就属于嵌合体。而前面说的这位孕妇，可能是XY和XYY嵌合型。意思是，身体里原本有两个胚胎，一个XY，另一个XYY，但现在这两个胚胎可能融合到了一起，形成了嵌合体。

# 我的心得

不得不承认谣言的传播力比真相快。但是也要相信真相的力量，因为基于谣言的判断可能会让人得出错误的决策，即使不能让谣言停止传播，或者让别人不相信谣言，但是从个人角度而言，信息的真实性高也会有助于我提高对事情评判的能力。就这个案例而言，如果发生在我的身上不得不生出孩子，我不会因为XYY的基因而认为孩子会比普通人更暴力，而是可以意识到家庭教育的影像还是很大的。


# 原文引用
[[“坏种标签”超雄：真相还在穿鞋，谣言已环游世界]]